# 定时任务（crontab）

## 启动 crontab

```
/etc/init.d/cron start
```

## 关闭 crontab

```
/etc/init.d/cron stop
```

## 重启 crontab

```
/etc/init.d/cron restart
```

## 判断 crontab 是否运行

`pgrep cron` 或 `pgrep crond`
如果有在运行则返回进程号。

## 开启 crontab 日志

```
# Debain打开crontab日志

vi /etc/rsyslog.conf
cron.*   /var/log/cron.log

# 重启日志服务
/etc/init.d/rsyslog restart
```

## 查看 crontab 日志

```
# Debain
tail -f /var/log/cron.log
# CentOS
tail -f /var/log/cron
```

## 创建系统的周期任务

`vi /etc/crontab`

```
SHELL=/bin/sh
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name command to be executed
17 *    * * *   root    cd / && run-parts --report /etc/cron.hourly
25 6    * * *   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.daily )
47 6    * * 7   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.weekly )
52 6    1 * *   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.monthly )
#
14 2 * * * root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.koal )
```

基本格式 :
`* * * * * command`
几个星号分别为：分 时 日 月 周，最后是要执行的命令。
分：0~59，
时：0~23，
日：1~31，
月：1~12，
周：0 ～ 6（0 表示星期天）

`test -x`

`test -x /usr/sbin/anacron` 表示 “检测文件 /usr/sbin/anacron 是否存在且具有“可执行”权限”

若 test -x /usr/sbin/anacron 为 true，则不执行 || 后面的命令，若为 false，则执行 || 后面的命令。

即，判断系统是否安装了 anacron , 若安装了，则忽略 /etc/crontab 中的这三条定时任务，改为使用 /etc/anacrontab 中的配置。

anacron 是一种异步的定时任务调度器，大家都知道 cron 是 Linux 系统下的定时任务调度器，可以实现异步的任务调度。对于 24 小时开机运行的服务器可能用不到这种东西，但是非 24 小时开机，又想定时运行任务的机器还是十分有用的，可以实现异步的调用。

目前很多发行版中的 cron 是由 cronie 实现的，而 cronie 中集成了 anacron。

`run-parts --report`

遍历目标文件夹，执行第一层目录下具有可执行权限的文件。

配置文件的一些例子：

`0 3 \* \* \* /root/test.sh` 每天凌晨 3 点执行 test.sh 文件

`- 23-7/1 \* \* \_ /root/lnmp restart` 晚上 11 点到早上 7 点之间，每隔一小时重启 lnmp 套件

`_/30 \* \* \* _ /usr/sbin/ntpdate` 每半小时同步一下时间

`0 23 \_ \* 6 /lnmp restart` 每星期六的 11 : 00 pm 重启重启 lnmp 套件。

`- _/1 _ \* \* /usr/bin/mutt -s "hello" test@seeke.net </home/content.txt` 每隔 1 小时发送一封电子邮件。
